नारायणम
देव सरस
देव सरसतो
प्रायत्रु
भागवत सेम
भागवत
श्लोके
कृष्णााय वासुदेवाय
नंदनाय
नंद गोपाल महारास
तस्म श्री गुरु
श्रीमत
स्वयं रूप
वंदे श्री गुरु
श्री गुरु
रूपम साजम
साम सामजनाम
कृष्ण चैतन
श्री राधा कृष्णता
श्रीकांतम
श्री भक्ति वेदांत स्वामी
नमस्ते सरस्वते देवी गौर वाणी प्रचार
नमो
कृष्ण प्रेम प्रदाय कृष्णााय कृष्ण चैतन
हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगत गोपेश
गोपिका
श्री राधा
कांच गौरांगी श्री राधे वृंदावन
देवी
कल्प कृपा
नाम वैष्णवे
श्री कृष्ण चैतन नित्यांद
श्रीवासा
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे राम राम हरे
हरे कृष्णा
तो श्रीमद् भगवत गीता
अध्याय तीन
तो इसके जो लास्ट सेक्शन है उसको आज
स्टार्ट करेंगे। 3.36 से 43
बहुत इंपॉर्टेंट सेक्शन है ये। बहुत डिटेल
में है वैसे तो
तो फिर भी
एक क्लास के लिए नहीं है सेक्शन में। 3.36
से 40 तो आज करेंगे।
उसके 41 से 43 में शायद एक क्लास और
लगेगा।
तो अभी तक इस चैप्टर में तीन सेक्शन में
पहले सेक्शन में भगवान ने अर्जुन को
निष्काम कर योग करने के लिए प्रेरणा दिया।
भगवान ने बताया निष्काम भाव से इस प्रकार
से अर्जुन काम करेगा तो
बंधन में नहीं पड़ेगा।
उसके बाद दूसरे सेक्शन में भगवान ने बोला
कि निष्काम भाव से
कर्म
नहीं करना है तो कर्मकांड सकाम भाव से करो
लेकिन कर्म करो निष्क्रिय मत रहो
तीसरे सेक्शन में अगर अर्जुन बोले कि मैं
ज्ञान योग के लिए क्वालिफाइड भगवान ने
ज्ञान योग के लिए योग्यता बताई जिसका हृदय
शुद्ध हो गया है उसके लिए तस कार्यते
कोई कार्य उसके लिए कोई ऑब्लिगेशन नहीं है
लेकिन फिर भी भगवान ने बोला लोक संग्रह के
लिए उदाहरण प्रस्तुत करने के लिए कार्य
करो क्योंकि एग्जांपल बहुत इंपॉर्टेंट है।
तो 3.29 तक यह सेक्शन चला। 3.30 में भगवान
ने कंक्लूड किया म सर्वाण करण
सनस आध्यात्म चेतस भगवत अर्पित निष्काम
कर्म योग भगवान ने बताया बोला कंक्लूड
किया उस सेक्शन को 3.31 से 35 में जब हमने
कल देखा फल श्रुति
ये में मतद नित्यम अनुष् मानवा भगवान ने
बोला जो मेरे मत को मानता है श्रद्धावंतु
अनुसू श्रद्धा के साथ बिना ईर्ष्या के ते
मुती कर्म तो व्यक्ति मुक्त हो जाता है।
पाप कर्म के बंधन से मुक्त हो जाता है। ये
ना अनुष्
लेकिन जो नहीं मानता है सर्व ज्ञान
तो उसका सारा ज्ञान नष्ट हो जाता है।
यह सब बताने के बाद भगवान ने अर्जुन को
बताया कि जबरदस्ती अगर तुम किसी व्यक्ति
को
जबरदस्ती निग्रह करके सशन नहीं होता है।
निग्रह क्यों करिश् वो ज्ञान योग के लिए
क्वालिफाइड नहीं है। आपने जबरदस्ती सन्यास
दिला दिया तो उसको दिक्कत होगी। हर
व्यक्ति अपनी प्रकृति के अनुसार
कार्य करता है।
भगवान ने बताया इसीलिए
राग और द्वेष में बिना पड़े हुए राग और
द्वेष से आसक्त हुए बिना अपना कार्य करना
चाहिए। शया स्वधर्म विग परध भयावा अपना
धर्म इमपरफेक्टली करना वह भी अच्छा है।
दूसरे का धर्म परफेक्टली करने से मतलब अगर
कोई ज्ञान योग के लिए क्वालिफाइड नहीं है
तो निष्काम कर्म योग छुड़वा के उसका
डायरेक्टली ज्ञान योग में डालना सन्यास
तो वो अच्छा नहीं है उसके लिए पर धर्म
भयाव और जिसके लिए क्वालिफाइड है उसको उसी
में लगना चाहिए
तो ये यहां तक भगवान ने बताया तो भगवान ने
बताया कि राग में नहीं पड़ना चाहिए राग और
द्वेष राग मतलब आसक्ति क्योंकि आसक्त तो
जाता है व्यक्ति तो यह निष्काम रूप
निष्काम भाव से कर्म करने में एक बड़ी
बाधा है।
क्योंकि आसक्ति मतलब काम और भगवान बोल रहे
हैं निष्काम भाव से कर्म करना है तभी कर्म
बंधन में नहीं फसेंगे।
तो अर्जुन प्रश्न करते हैं कि अर्जुन के
मन में प्रश्न होता है कि यह राग में
व्यक्ति पड़ क्यों जाता है?
ये आसक्ति में पड़ क्यों जाता है? और
आसक्ति में पड़ के फिर क्या होता है? वो
आसक्ति में पड़ के फिर गलत काम क्यों करता
है? ये राग द्वेष में क्यों अटक जाता है?
तो इसके लिए अर्जुन प्रश्न करते हैं 3.36
में अर्जुन वाचा
पतके ना प्रयुक्तम
पापम चरित पुरुषया
बला
भगवत गीता में बहुत प्रश्न किए गए 17
प्रश्न है डॉक्टर अर्जुन के प्रैक्टिकल
लाइफ के पॉइंट ऑफ व्यू से यह जो प्रश्न है
बहुत
ये जो प्रश्न ये हर व्यक्ति का प्रश्न है
अथकेन प्रयुक्त
भगवान से अर्जुन पूछ रहे हैं अथकेन
प्रयुक्त किसके द्वारा वो प्रयुक्त हो
जाता है किस में? पापम चरति पाप करने लगता
है। पुरुष किसके कारण व्यक्ति पाप करने
लगता है?
यह जो प्रश्न है यह हर व्यक्ति का प्रश्न
है।
भगवत गीता में जितने 17 क्वेश्चन है उनमें
सबसे पर्टिनेंट क्वेश्चन है।
व्हाई पर्सन डस
अकेन प्रयुक्त?
अनिक अनक्षण मतलब उसकी इच्छा नहीं है
वाव
वंश हे कृष्ण उसकी इच्छा नहीं है बलाद
नियोजिता ऐसा लगता है बल पूर्वक पाप में
पड़ जाता तो यह एक बहुत महत्वपूर्ण प्रश्न
है हर व्यक्ति के लिए मतलब
हम वह करते हैं जो नहीं करना चाहते
ऐसा क्यों करते हैं हम?
हम लोग जो नहीं करना चाहते वही करते हैं।
पता है
ये एंजॉयंग टेंडेंसी से सेटल से ग्रॉस रूम
में उसको देख सकते हैं। ग्रॉस रूम में रोज
व्यक्ति प्लान बनाता है। हां जिसकी दिन
में दो-ती घंटे सोने की हैबिट है। प्लान
बनाता है लेकिन सो जाएगा। खुद ही प्लान
बना रहा है। किसी दूसरे ने प्लान बनाया
क्या उसके लिए? खुद ही प्लान बना के लिख
रहा है ऐसे
उसके बाद आलू पराठे खाकर सो जाए
ऐसे कैसे अनशन अभी बला लगता है कोई गला
पकड़ के
तो खुद ही प्लान कोई किसी सोशल मीडिया
सोशल मीडिया मिसय करने का हैबिट लग गया
खुद ही प्लान बनाता है खुद ही वो करता है
खुद ही वो सिस्टम लगाता फिर भी खुद ही
मिसय करने लगता है
किसी के मोबाइल में पैरेंटल कंट्रोल भी
लगाया खुद उसने लगाया तभी भी मिस कर
अनक्ष मतलब अल्टीमेट सेंस में उसकी इच्छा
नहीं है वो करने की
या उतनी मात्रा में करने की इच्छा नहीं है
सब लोगों का अनुभव है कितना अनुभव ऐसा
रहता है लोगों का कि
किसी को गुस्सा आ जाता है
तो वह ऐसा प्लानिंग नहीं गुस्से में इतना
कुछ बोल देता है वह कुछ कर देता है और फिर
जब डाउन होता है टेंपरेचर फिर सोचने लगता
है इतना वो गुस्सा क्यों किया मैंने
अनक्षण
बला ऐसा लगता है कि बल पूर्वक उसको कोई
लगा रहा है उसको खुद भी विश्वास नहीं खुद
भी लेमेंट करता है उसके
ये अर्जुन का प्रश्न है हम सब लोग वह करते
हैं जो हम नहीं करना चाहते। तो ऐसी कौन सी
शक्ति है? कौन सी फोर्स है? इसकी प्रेरणा
से ऐसा होता है क्या है? आत्मा की प्रेरणा
से होता है। बलदेव विद्या भूषण आंटी को
बोले परमात्मा तो नहीं करवाते हैं। ये भी
हो सकता है। परमात्मा तो नहीं प्रेरणा दे
रहे गलत काम करने के लिए। कैसे होता है
ये?
तो ये एक इंपॉर्टेंट क्वेश्चन है समझने के
लिए। क्यों व्यक्ति ना चाहते हुए इस
प्रकार से कार्य करते थे? नहीं।
तो भगवान ने बताया था पहले भी भगवान ने
3.34 में बताया कि देखो
निग्रह नहीं करना चाहिए। 3.33 में बताया
रिप्रेशन जबरदस्ती करके नहीं होता है।
क्योंकि हर व्यक्ति की प्रकृति है। 3.34
में बोला राग द्वेष से बचना चाहिए।
रेगुलेटेड सेंस एंजॉयमेंट कर रहे हैं।
उसमें भी राग और द्वेष से हमको बचना
चाहिए। क्योंकि उसमें दिक्कत हो सकती है।
लेकिन ये कंट्रोल डिफिकल्ट क्यों हो जाता
है? कई बार इंपॉसिबल हो जाता है।
इंद्रियों का निग्रह करना मुश्किल होता है
और कई बार क्या है? असंभव हो जाता है।
व्यक्ति के लिए ऐसे उसको लगता है। हर
व्यक्ति प्लानिंग करता है। जैसे प्लान कर
रहा है इस दिशा में जाने का। यह धर्म की
दिशा है।
लेकिन वो बीचबीच में अधर्म कर देता है।
बिल्कुल अपोजिट डायरेक्शन कनेक्शन उसकी
इच्छा तो यहां जाने की अल्टीमेट सेंस
लेकिन कभी-कभी इमीडिएट डिजायर बहुत
पावरफुल हो जाता है। बलाद में तो ये
अर्जुन प्रश्न कर रहे हैं कि ये क्यों
होता है?
एक्चुअली
बिना डिजायर के तो चीज होती नहीं। हम
डिजायर करेंगे तभी तो होगी।
हां ऐसा होता
तो कभी भी कुछ काम होता है कुछ भी हम लोग
इंद्र तृप्ति में लगते हैं कुछ गलत काम
में भी लगते हैं तो सबसे पहले क्या है हम
पूरा साइकिल शुरू होता है धतों से जो 2.62
63 में लिखा है हम रॉकीज का कंट्लेट करते
हैं कंट्लेशन होता है फिर उससे अटैचमेंट
होता है फिर व्यक्ति अटैचमेंट ग्रो होता
है तो व्यक्ति काम डिजायर करने लगता है
फिर उस एक्ट कर देता
थॉट्स इसलिए बहुत इंपॉर्टेंट है जो मन में
चल रहा है थॉट शो बहुत इंपॉर्टेंट
क्वालिटी ऑफ ये लॉन्ग टर्म में कोई भी
स्पिरिचुअल सीकर है या कोई मोरल पर्सन है
वो भी कुछ गलत नहीं करना चाहता तो लॉन्ग
टर्म के सेंस में बोला गया है कि अनशन
उसकी इक्षा ना होते हुए भी बोला गया लॉन्ग
सेंस में कोई भी थॉटफुल व्यक्ति है मोरल
व्यक्ति है स्पिरिचुअल व्यक्ति है कोई
आध्यात्मिक जीवन तो वो तो गलत काम कर नहीं
चाहता राम जी फिर भी गलत काम हो जाता है।
तो इस तरह क्या होता है कि
इंद्रिय और इंद्रिय विषयों के बीच में एक
आसक्ति है। उसके और जो पिछले जन्मों के
उसके संस्कार है वो रोप हमको बांध के रखती
है। ये इनविज़िबल रोप रहती है। दिखती नहीं
लेकिन उससे व्यक्ति बना रहता है।
लेकिन क्या होता है वह हमको हमेशा खींचती
नहीं है।
समझ रहे हैं आप? जैसे इंद्र और इंद्र विषय
के बीच में एक कनेक्शन है, एक अटैचमेंट है
और उसके कुछ संस्कार हमारे माइंड में है।
लेकिन वो हमेशा नहीं खींचती है उसने।
लेकिन
जब वो खींचते हैं जब अनर्थ हमको गलत काम
करने के लिए खींचते हैं तब होता है।
अनिकक्षण व्यक्ति को लगता है मेरी इच्छा
क्यों ना मैं क्यों कर रहा हूं? हम लोग
कमिटमेंट लेते हैं, वास लेते हैं लेकिन
टूट जाता है। तो वो रोप है एक जैसे शराब
की बोतल है और शराबी है तो उसके बीच में
कोई रस्सी नहीं बंधी है।
ऐसा नहीं है कि उसको रस्सी से बांधा हुआ
है। वो इनविज़िबल रूप है। लेकिन वो शराब की
बोतल देखता है तो फिर क्या उसका डिजायर
है?
ऐसा
और जब जब हम इंद्र तृप्ति में लगते हैं तो
यह जो रोप है यह स्ट्रांग हो जाती है।
आपको पता है पहले रस्सी बनाते थे तो रस्सी
में दो तीन रस्सी से जोड़ के ऐसे उसको
इंटरटाइन करके बनाते हैं। ठीक है? तो
जितना इंटरनइन करके उसको बनाएंगे उतनी
स्टंग हो जाती है वो रस्सी।
तो जभी भी हम किसी इंद्रिय तक्ति में लगते
हैं तो रस्सी क्या है? स्ट्रांग हो जाती
और स्ट्रांग हो जाती और स्ट्रांग हो जाती
है। एक समय भी व्यक्ति को बड़ा कमजोर लगने
लगता है। उसको लगता है कि मैं इससे नहीं
निकल पाऊंगा। ये
तो अर्जुन ये प्रश्न कर रहे हैं। बहुत
महत्वपूर्ण प्रश्न है। भगवान आंसर देते
हैं इसका। श्री भगवान वाचा
क्रोजोवा
महा पापम
बड़ा वैसे श्लोक का बड़ा डिस्क्रिप्शन है
बहुत डिटेल में बड़ा एक तरह से खतरनाक
श्लोक है समझाने के लिए
यहां से भगवान बता रहे हैं कि देखो वैरी
नाम यह शत्रु है।
विधि मतलब जान लो जान लो कि ये शत्रु है।
ये वैरी ना इस संसार में शत्रु है मतलब
भगवान बताना चाह रहे हैं हम लोग वॉर में
है।
हम लोग वॉर की सिचुएशन में है सत्य। माया
के साथ जीव का युद्ध चल रहा है। तो भगवान
बोलते हैं श्री भगवान वाच भगवान ने उत्तर
दिया कि किसके कारण व्यक्ति गलत काम कर
रहा है। भगवान बोलते हैं ए काम ये काम ही
है। ए क्रोध ये काम है जो क्रोध में
परिणित हो जाता है।
यही है जिसके कारण व्यक्ति गलत काम किसी
भी वस्तु को भोगने की जो कामना है तो यह
काम कहां से आ जाता है? रजोगुण समभव
रजोगुण से उत्पन्न होता है।
देखिए हम सब में इसको यह बहुत इंपॉर्टेंट
श्लोक है समझने के लिए तो विस्तार बहुत है
लेकिन थोड़ा सा ये जानना चाहिए।
मटेरियल डिजायर तो सब में है।
डिजायर तो सब में है। लेकिन भगवान भी
बोलते हैं गीता में आगे धर्म धर्म विरुद्ध
भूते कामोस
धर्म के विरुद्ध जो काम नहीं है वो मैं
हूं। जो धर्म के अनुरूप काम है।
तो ये काम है जो बाउंड्री क्रॉस कर देता
है।
काम में बाउंड्री क्रॉस हो जाती है। कैसे
उत्पन्न होता है? रजोगुण से रजोगुण से
उत्पन्न होता है। तो
रजोगुण में पैशन में रहता है व्यक्ति
इग्नोरेंस में भी लेकिन इग्नोरेंस में
एक्टिविटी कम रहती है। क्योंकि पैशनेट
लाइफ स्टाइल होगा
तो क्या होता है कि एंजॉय करने की
टेंडेंसी बहुत ज्यादा हो जाती है। इसीलिए
आज के समय में जिस प्रकार के काम का मतलब
क्या है? एकदम पिन पॉइंटेड अगर उसका
परिभाषा करेंगे तो स्त्री पुरुष के बीच
में जो आकर्षण
लेकिन विस्तारित रूप काम का क्या है कि
संसार का सब धन मेरे उपयोग के लिए संसार
की सारी वस्तुएं पर द्रव्य के लिए लोग पर
स्त्री के लिए लोग ऐसा विस्तारित रूप में
अगर उसकी परिभाषा पिन पॉइंटेड क्या है?
स्त्री पुरुष के बीच में जो आकर्षण है वो
भी एक प्रोमिनेंट चीज है। काम भगवान बोलते
हैं काम ही है और कोई दूसरा चीज नहीं है।
काम तो जब काम है और जब वो धर्म की
बाउंड्री को क्रॉस कर देता है और धर्म कोई
भी बाउंड्री जो है उसके लिए उसको
डिस्टरबेंस लगने लगता है। क्रोध आने लगता
है। कोई बाउंड्री बीच में अगर आती है उसके
लिए क्या है?
कोई भी किसी भी चीज की इच्छा है कोई खाना
छोटा बच्चा है चॉकलेट खाना चाहता है
एक दो लेकिन वो बोले नहीं मुझे पूरा पैकेट
चाहिए मुझे एक पैकेट चॉकलेट चाहिए
ये काम जब बाउंड्री क्रॉस कर देता ये तो
सिंपल एग्जांपल है और इंटेंस भी इसमें
एग्जांपल हम समझ सकते हैं इसी के कारण आज
की डेट में क्या है
अब ये दो तरह से इफेक्ट होता है इसका एक
तो मटेरियल डिजायर हमारे अंदर है तो अंदर
की वासना पुल करती है
और दूसरा
बाहर की स्थिति तो बाहर भी आज की डेट में
जितने बिल बोर्ड है जो भी स्थिति है बाहर
की
तो वो भी क्या है वो भी खींच रही है तो
व्यक्ति की स्थिति बड़ी गंभीर है और इसलिए
उससे बहुत सारा तो काम क्रोश रजोगुण के
साथ उत्पन्न होता है
तो
जितना व्यक्ति सतोगुण में आता है उतना
उसकी एंजॉयमेंट की जो टेंडेंसी है वो
बाउंड्री क्रॉस नहीं करेगी।
सतोगुण इसलिए बहुत इंपॉर्टेंट चीज गुडनेस
में लाइफ स्टाइल को रखना। तो आज के समय के
जो लोग हैं एक तो ये सारे गैजेट्स पैशन
में रहते हैं।
तो व्यक्ति पूरे टाइम अगर गैजेट्स के साथ
है ये पहली चीज।
उसके बाद उसमें क्या कर रहा है वह दूसरी
चीज
और लाइफ में अगर कुछ गुडनेस मतलब रेगुलेशन
लाइफ अगर कुछ रेगुलेशन नहीं क्या करें
स्पिरिचुअल एक्टिविटीज नहीं बहुत
चैलेंजिंग सिचुएशन हो जाती है तो ये कैसा
है काम इसकी परिभाषा दे रहे तो ये तो
डराने वाली परिभाषा महाशो
महाशो मतलब बहुत खाने वाला है ये
महाशु
ऑल डिवावरिंग
ऑल डिवावरिंग है काम तो नेचर है सोल का
सर्विस एटीट्यूड
सेवा करना सेवा करने की प्रवृत्ति को भोग
प्रवृत्ति है भोग वृत्ति है पूरी तरह से
खा लेती है कितना खा लेती है कुछ बचता ही
नहीं है उसका
काम में व्यक्ति लगता है जब एक बाउंड्री
क्रॉस करता है कुछ नहीं सोचता
सोशली लोग क्या सोचेंगे समाज वाले क्या
सोचेंगे नहीं सोचता डिवावर कर ली उसके बाद
फाइनशियली क्या हो रहा है कितने पैसे जा
रहे हैं कुछ नहीं सोचता पैसे हैं तो ठीक
है नहीं तो चोरी करेगा महापाप
बड़े से बड़ा पाप करवा देता है कहा किसी
भी तरह किसी में स्त्री पुरुष में कहीं
आकर्षण हो गया कुछ तो वो सोचता नहीं है
क्या सोचेंगे? सोसाइटी वाले क्या सोचेंगे?
कुछ भी चीज करने के लिए रेडी रहता है।
महाश फाइनशियली कितना लॉस जा रहा है? कुछ
है। कोई शराब पीने का शराबी शराबी बन जाता
है। एडिक्ट हो जाता है। ये उसके कुछ बच्चे
हैं कुछ है। बच्चों की रिससिबिलिटी बहुत
ज्यादा सोचता नहीं। फाइनशियल लॉस होता है।
फैमिली में लॉस होता है। महाशु
यह ऐसा शत्रु ऐसा है काम पूरी तरह से
व्यक्ति को निगल जाता है। कुछ भी नहीं
बचता है।
महापाप्मा
महापाप्मा मींस ये बड़े से बड़ा पाप करा
लेता है। वो व्यक्ति सोचता नहीं है ऐसा
पाप करूं। सीरियल किलर होते हैं या आप
देखेंगे बहुत जो बहुत एक्सट्रीम रेप केसेस
वगैरह देखेंगे कल्पना भी नहीं कर सकता
व्यक्ति की ऐसे कोई जानवर भी नहीं करता है
जानवर से भी कई गुना लोअर कॉन्शियस
कैसा है ये काम का स्वभाव मैन इनू मॉन्सर
मनुष्य को इतना खतरनाक पशु बना देता है
डिजायर और ये केवल
अपोजिट सेक्स के प्रति आकर्षण नहीं ग्रीड
लोभ के लिए भी व्यक्ति ये करता है। सत्ता
के लिए करता है। जैसे हिटलर था करोड़ों
लाखों लोगों को मार दिया। हिटलर स्टिन उसी
कैटेगरी में आते हैं। रावण था पूरी राक्षस
रेस चली गई उसके सीता।
तो धन के लिए किसी और चीज के लिए। यह लस्ट
है।
तो बड़ा इंपॉर्टेंट चीज है यह लस्ट
काम क्रोधेश रजोग
महाश महापा
महाश
विधिम
भगवान बोल रहे वैरी है
कहां पे है शत्रु मतलब इस संसार में एनिमी
ऑफ द वर्ल्ड एनिमी विद इन दिस वर्ल्ड तो
हम लोग एक शत्रु के साथ है
शत्रु के साथ
तो हम लोगों को एंजॉय करने की डिजायर है
स्पिरिचुअल वर्ल्ड में जो लव होता है
प्रभुपाद जी तात्पर्य में लिख वही भौतिक
जगत में आके लस्ट हो जाता है परवर्टेड हो
जाता है
और जब इंद्र तप्ति व्यक्ति करने लगता है
मन जब इंद्रियों को संतुष्ट करने के लिए
भागता है कैसे व्यक्ति पागल हो जाता है?
नो वन कैन से ही इस डल।
नो वन कैन से ही इस नॉट क्रिएटिव। कभी कोई
व्यक्ति होता है ना लगता है क्या है? आदमी
है क्या? इतना डल है एकदम। हां।
कोई सिक्योरिटी गार्ड को देखो किसी को या
कोई व्यक्ति जिसकी एकदम डल जॉब रहती है।
है ना? कुछ करना।
वो बेटर है सिक्योरिटी गार्ड वगैरह कहीं
कहीं पेड़ के नीचे बैठ जाएंगे कहीं
बैठेंगे कुछ करना नहीं
दे गेट द पेमेंट जस्ट बींग देयर तो देख
कितना डल है लेकिन डल नहीं है वो इंद्र
तप्ति का टाइम आने दो
पागलों की तरह इतना क्रिएटिव हो जाता है
क्या है इट्स अ कैपेबिलिटी ऑफ़ सोल सेम
थिंग हैज़ टू बी डायरेक्टेड टुवर्ड्स
कृष्णा सर्विस बट इट इज़ हाईजैक बाय
मटेरियल एनर्जी
माया हाईजक कर लेती है तो एक काम है ये
लिविंग एंटिटी कवर करता है ये वेरी नाउ
मतलब ये शत्रु है हां क्यों शत्रु है ये
प्रश्न हो सकता है शत्रु क्यों है क्योंकि
जो लस्ट है ये प्रॉमिस करता है प्लेजर बट
अल्टीमेटली डिलीवर करता है पेन
कोई भी लस्ट है जैसे कोई व्यक्ति भोजन कर
रहा है थोड़ा और थोड़ा खाओ और थोड़ा खाओ
और मजा आएगा टेस्टी चीजें और खाओ
फिर ओवर ईटिंग कर लेता है। फिर ओवर
स्लीपिंग करता है। फिर डाइजेशन की
प्रॉब्लम आती है। बीमारी हो जाती है।
कुछ भी चीज ये चीज देख लो मजा आ जाएगा। तो
प्रॉमिस करता है प्लेजर लेकिन डिलीवर करता
है पेन। इसीलिए ये शत्रु है। तो क्या होता
है? किसी भी चीज में कोई भी इंद्र तृप्ति
करते हैं
तो कोई बोलेगा ठीक है ये प्रॉमिस करता है
प्लेजर। लेकिन अगर हमको पेन मिलता है तो
दोबारा क्यों करते हैं? प्रश्न हो सकता है
तो क्या होता है कि थोड़ा सा प्लेजर है
इनके भी जैसे महाराज बोलते हैं इनफ प्लेजर
टू कीप अस ट्रैप्ड इन प्रेजेंस इनफ प्लेजर
तो थोड़ा सा प्लेजर है थोड़ा सा फीटिंग
प्लेजर है बहुत छोटा हां बायोलॉजिकल
हार्मोनल रिलीज थोड़ा सा प्ले
जैसे ही वह प्लेजर खत्म होता तो
जैसे ही वो प्लेजर खत्म होता है तो
व्यक्ति को कुछ प्लेजर बचता नहीं है।
थोड़े समय के लिए थोड़ा सा प्लेजर रहता
है। ये
तो माया प्रॉमिस करती है इतना सारा प्लेजर
मिलेगा। हां एक टन प्लेजर मिलेगा। एक टन
और डिलीवर होता है वह 10 ग्राम और उसके
बाद क्या होता है कि सब खत्म।
अब केवल कहानी यहां खत्म नहीं होती। कोई
भी सेंस ग्रेटिफिकेशन करते हैं तो उसके
बाद दूसरा चीज क्या होता है? प्लेजर तो
तुरंत खत्म हो जाता है। एक टन जो प्रॉमिस
किया था एडवर्टाइजमेंट में 10 ग्राम मिलता
है। क्या छूट जाता है पीछे? लीविंग
बिहाइंड इंक्रीज्ड अटैचमेंट।
लेकिन जो थोड़ा सा मिला ना थोड़ा सा अब
दोबारा
अब उसको दोबारा
वो करना है जैसे पहले चुइंगम आती थी ना
चुंगम बबूल बबूल की चुइंगम आती थी
थोड़े समय के लिए मीठी रहती है वो फिर बस
चबाते रहो कुछ कुछ लोग कुछ लोग और भी कई
कई क्रियाएं करते लेकिन क्या है क्योंकि
कुछ रहता नहीं है। वो गम थोड़ी सी रहती है
उस जो स्वीट रहता है फिर चला जाता है।
लेकिन बच्चे बार-बार खरीदते हैं
तो ये थोड़े से प्लेजर के बाद क्या बचता
है? इंक्रीस अटैचमेंट वापस वो करना है।
वापस वो करना है। कार्मिक एंटेंगलमेंट। अब
क्या है? कर्म के बंधन में फंस जाते हैं।
तीसरा न्यूमरस प्रॉब्लम्स। ये तीन चीजें
होती है। तो यह समझना चाहिए। इसके लिए वो
एनिमी है। एनिमी किस लिए है? कि प्लेजर
प्रॉमिस करता है और पेन डिलीवर करता है।
इसलिए एनमी दूसरा जो लिटिल प्लेजर है उसका
प्रोपोशन बहुत कम है। आप देखिए 10 ग्राम
वर्सेस वन टन कितना अंतर है। वन टन के बाद
अगर 10 ग्राम तीसरा पॉइंट क्या है कि
इनक्रीस अटैचमेंट और उतने प्लेजर से वो
वापस आपको रिपीट करना पड़ेगा। इनक्रीज
अटैचमेंट क्रिएट कर देता और कर्म के बंधन
में उसका क्या रिएक्शन होगा इस संसार में
हमको जो भी दुख होता है उसके पीछे कुछ पाप
है तो ये क्या है महाशु महा पाप पाप कृत
में लगा देता है और उसके अलावा प्रॉब्लम्स
बाकी प्रॉब्लम्स भी होती है साथ में ऐसा
नहीं केवल आ सकती है कर्म का बंधन भी लगा
और उसके प्रैक्टिकल प्रॉब्लम भी होती है
डिसीज होते हैं व्यक्ति ओवर ईटिंग करेगा
ओवर स्लीपिंग करेगा ओवर मीटिंग करेगा।
डिसीज होंगे तो बॉडी में डिसीज होते हैं।
फाइनशियल प्रॉब्लम होते हैं। रिलेशनशिप के
कॉम्प्लिकेशंस होते हैं।
तो इसीलिए इसको शत्रु बोला गया है। हां
काम ये हमारे अंदर फिट कर दिया है। यह
मिसगाइडर
सबसे बड़ा शत्रु इसलिए भगवान अर्जुन को
बता रहे हैं बाहर नहीं अंदर जा दादा
परशस्तु
कामशा क्रोधे रजोगुणा
सुमुवा
ये अभी ये जो काम है बलदेव विद्या भूषण
बताते हैं
इसको डील करने का एक ही तरीका है खैर वो
तो हम उसमें एंड में आएंगे ज्यादा डिस्कस
करेंगे सशन पार्ट किसी भी चीज से डील करने
के तार चार तरीके शास्त्रों में बताए साम
दाम दंड भेद
साम दाम साम मतलब नेगोशिएशन टाइप थोड़ा
बात करके समझा के अरे परेशान मत करो मुझे
डिस्टर्ब मत करो बोले समझ में नहीं आता
इसको साम काम नहीं करता है काम के साथ
एग्जांपल देते हैं जैसे कोई आपका पेट डॉग
है उसको रेबीज हो गया पेट डॉग है आपका
कुत्ता
और उसको आपने बड़े प्रेम से रखा है।
खिलाते हैं वो सब करते हैं उसको। जैसे आप
आते हैं वो आता है वेलकम करने। बाकी तो
कोई आता नहीं। कुत्ता ही आता है वेलकम
करने। बाकी लोग बिजी हैं आजकल। तो आपने
उसको बड़े प्रेम से रखा। उसको हो गया
रेबीज। तो रेबीज हो गया तो अगर वो आपको
स्पर्श करे आपको भी हो सकता है। तो अभी
आपको दूर करना है। तभी आप उसको बोलो नहीं
नहीं टॉमी मत आओ।
माता तो जाएगा
शाम से नहीं समझ में आएगा उसको
ऐसे नहीं आएगा इतने समय इतना उसको डील
किया है ना इतने समय तक आपने इतना प्रेम
दिया इसी तरह एक काम को इतने समय से
व्यक्ति की चेतना में भोग करने की
प्रवृत्ति है ऐसे डील नहीं होता है तो
बोला ठीक है भाई दाम
कुछ दाम देकर हो जाए ठीक है कोई इच्छा है
फुलफिल कर लो खत्म करो
हां फुलफिल कर लो और खत्म करो। महाशो
महाशो मतलब ऑल डिवावरिंग है।
द मोर यू गिव टू ईट द मोर हंग्रियर इट
बिकम्स। ऐसा है। जितना इसको देंगे उतना
भूख बढ़ती जाती है इसकी। कोई व्यक्ति है
कुछ खाएगा तो भूख कम हो जाएगी।
लेकिन काम ऐसा नहीं है। जितना देंगे उतना
भूख बढ़ती जाती है। उसकी
एंजॉय करने की डिजायर कम होती है। हर
व्यक्ति सोचता है भौतिक संसार में भी देखे
बस एक छोटा सा घर हो जाए बस। तो जब तक सर
टू व्हीलर नहीं टू व्हीलर बस हो जाता है।
फिर फोर व्हीलर बस फिर फोर व्हीलर की
वैरायटी चेंज होती है। फिर घर में थोड़ा
फर्नीचर हो जाए। फिर हो जाए थोड़ा थोड़ा
इंटीरियर चेंज हो जाए
काम ऐसा है महाशु
किसी भी चीज के लिए ये जीवा में कितना चीज
देंगे कि इसके बाद खत्म बस और नहीं बोलेगी
और नहीं चाहिए
महाशु द मोर यू ईट द मोर हंग्रियर इट
बिकम्स द मोर यू फीड तो जितना इसको
संतुष्ट करने का प्रयास करते हैं उतना ये
और भूखा भूख किसकी बढ़ती है? जैसे आग में
जितना घी डालते हैं प्रपाद जी ने भी अपने
तात्पर्य में लिखा है महाभारत के अनुशासन
पर से कोट किया है य प्रति
हिरण्यम पशवास्त्रिया नालम एकस तम
समजे
बताते हैं कि य पृथ्वी व या पूरी पृथ्वी
का जो भोजन है हिरण्यम पूरी पृथ्वी का जो
सोना है पशवा
जो पशु है या आज की डेट में सारे जो कार
के शोरूम है स्त्रियां जो स्त्रियां हैं
ना अलम एकस्या
एक व्यक्ति के काम को संतुष्ट करने के लिए
पर्याप्त नहीं है और ऐसे श्लोक भागवतम में
भी है जोति महाराज बोलते सोचिए कितना
डेंजरस ये चीज है
पूरी ये श्लोक जो शास्त्रों में दिए गए
शास्त्रों में ऐसा ऐसा नहीं कि कुछ भी लिख
दिया। यह सिद्धांत है और याति महाराज आदि
के चरित्र से देखेंगे तो पता चलेगा। पूरी
पृथ्वी का अन्न आपने एक ही व्यक्ति को दे
दिया। सारे फूड स्टोरेज उसी के पास और
पूरी पृथ्वी का जो सोना है वही एकमात्र
ज्वेलर है।
और कोई नहीं। कल्याण ज्वेलर यह वो नहीं सब
एक ही ज्वेलर है।
और पूरी पृथ्वी के जितने कार के शोरूम वो
भी उसी के
स्त्रियां पूरी पृथ्वी की सारी स्त्रियां
एक व्यक्ति को दे दो ना अलम एकस तत सर्वम
समझ जाओ कि
एक व्यक्ति के काम को संतुष्ट करने के लिए
पर्याप्त नहीं है ये सब
इसीलिए
पीसफुल माइंड से संतोष के साथ रहना चाहिए
तो सबसे पहले यह समझना कि ये जो भोग करने
की प्रवृत्ति है कितनी डेंजरस हो सकती है।
इसलिए भगवान ने बोला रेगुलेशन में करना है
इंद्र इंद्र विषय का संपर्क उसमें भी
अलर्ट रहना है। क्यों? कभी कंट्रोल छोड़ा
और हम देखते हैं किसी में भी फिर वह लिमिट
क्रॉस हो जाती है। व्यक्ति को बहुत क्रोध
आ जाता है। ओवर ईटिंग बहुत ज्यादा हो जाती
है। डिसीज होने लगते हैं उसको ज्यादा खाने
की वजह से और सारे प्रॉब्लम्स हो जाते
हैं। उसके ऊपर रिलेशनशिप इश्यूज इलिसिट
अफेयर ये तो और एक्सट्रीम है ही काम का जो
परवर्टेड रूप है। तो सबसे पहले हमको पता
होना चाहिए कि शत्रु है। बहुत बड़ा शत्रु
है। बहुत खतरनाक। तो साम से काम नहीं हो
सकता। दाम से भेद भेद भी नहीं आप उसको
कन्वेंस नहीं कर सकते माइंड को कि ये
शत्रु है आसानी से
केवल दंड उसको पनिशमेंट से ही ये ठीक होता
है
तो ये पनिशमेंट क्या है पनिशमेंट क्या है
दंड से ये ठीक होता है दंड मतलब काम के
अगेंस्ट आप सुनते रहो शास्त्र से पहले तो
बार-बार कि ये कितना खतरनाक है बार-बार
देखो जामिल के साथ क्या हुआ ये महाराज का
प्रसंग में क्या हुआ? जो भी व्यक्ति ने
भोगने का प्रयास किया उसके साथ क्या हुआ?
सौभारिक मुनि का क्या हुआ? तो बार-बार
सुनते हैं तो यह एक प्रकार का दंड है।
दूसरा क्या है? काम कृष्ण अर्पण
जिस भी काम मतलब आसक्ति जिस भी व्यक्ति से
बहुत आसक्ति है वो भगवान की सेवा में लगा
दो।
जिस भी चीज से आ सकती है उसमें प्रमुख है
आज की डेट में धन।
क्योंकि व्यक्ति लगा हुआ है धन से। धन से
तो आसक्ति है। इतनी मेहनत कर रहा है। सब
कुछ कर रहा है।
काम कृष्ण अर्पण यह दंड है काम के लिए
दंड। ये तो इसलिए क्या होता है? आप
देखेंगे यह भी साइंस में कई बार बताया।
बहुत कुछ लोग करते हैं लेकिन स्पिरिचुअल
लाइफ में उनको प्रोग्रेस नहीं हो पाता।
क्योंकि यह सिद्धांत नहीं समझते। बोलते
हैं कृष्णा सीस व्हाट यू आर ऑफरिंग।
कृष्णा आल्सो सीस व्हाट यू आर होल्डिंग
बैक।
तो क्या है? एक हाथ से माला कर रहा है।
भगवान देख रहे हैं। लेकिन बाकी क्या कर
रहा है? वो भी भगवान देख रहे हैं। तो कोई
माला कर रहा है लेकिन विषयों की आसक्ति
पूरी बनाई तो आसक्ति कैसे जाएगी? काम से
क्या सुन लेंगे केवल उससे जाएगी।
शाम से जा नहीं सकती। काम को समझा नहीं
सकते। दाम आप उसको सोचे कि बस पूर्ति कर
लूं तो वो भी हो नहीं सकती। केवल दंड है।
तो दंड क्या है? जिससे आसक्त है उसको
भगवान की सेवा में लगाना पड़ेगा। उसके
बिना नहीं शुद्ध होगा।
तब आसक्ति कम होती है। भगवान की सेवा
व्यक्ति लगाता तो वो व्यक्ति ज्यादातर
लगाता नहीं है। तो डिवोटी बनने के बाद भी
उसकी प्रोग्रेस स्लो रहती है। बहुत स्लो
रहती है। और वो प्रोग्रेस बहुत फास्ट हो
जाएगी। अगर वो साइंस समझे दो चीजें होती
है प्रिस्रिप्शन प्रोहिबिशन
दोनों का जब कंबाइन साथ में होता है नाम
जब बहुत अच्छे से कर रहा है खुद का जीवन
सरल है और जिससे भी आसक्ति है पहला धन
दूसरा कोई फैमिली से बड़ा आसक्त है तो
देखना चाहिए कि परिवार कैसे भगवान की सेवा
में लग रहा है
तो उसकी आसक्ति कम हो गई भगवान की सेवा
में परिवार लगे
तो धन है परिवार है कुछ भी है जिससे आ
सकती है उसको भगवान की सेवा में लगाना
नहीं तो भक्ति की क्रिया भी करते रहेंगे
लेकिन क्या है वो एंकर अटका हुआ है वह
इंद्र तृप्ति में और इंद्र तृप्ति धन के
माध्यम से कर रहे हैं उसको छोड़ नहीं रहे
या परिवार से बहुत आसक्ति है परिवार को
भगवान की सेवा में लगा नहीं रहे तो अटक
जाते तो ये समझना है तो ये जो काम होता है
हमारे हृदय में क्या है कि ये जो भगवान की
जो चेतना है यह जीव के लिए ट्रेजर है।
कॉन्शियसनेस को स्टील कर लेता है।
ऐसे तो काम एशा क्रोध रजोगुण समो महाशु
महापाप्मा विधिमण
ये भगवान ने बताया। तो सबसे पहले अर्जुन
ने पूछा कि ये क्या है? कौन सी फोर्स है?
जो बिना डिजायर के पुल करती है। ये कौन सी
फोर्स है? बिना डिजायर के और फोर्सफुली
हमको लगाते हैं। तो 3.37 में भगवान ने
बताया कि यह क्या है? यह काम है।
काम है। काम क्रोध रजोगुण और ये काम कैसा
है? इसका स्वभाव क्या है? महाशु ग्रेटली
डिवावरिंग है।
इसको आप संतुष्ट नहीं कर सकते। और महापाप
सिनफुल है। मतलब व्यक्ति बाउंड्री जब
क्रॉस करता है काम की जो धार्मिक बाउंड्री
के बियों्ड जाता है। इसलिए बाउंड्रीज को
वैल्यू करना बहुत इंपॉर्टेंट है। जो भी
बाउंड्री लगी हुई है। तो अगर किसी के पास
क्योंकि बाउंड्री नहीं है तो उसको बड़ा
दिक्कत हो जाता है।
ऑलरेडी अंदर प्रॉब्लम है। अंदर तो मन
शुद्ध है नहीं और बाहर कोई सिस्टम है
नहीं। तो फिर क्या करेगा?
फिर क्या करेगा?
इसीलिए कुछ भी चीज है मोबाइल में पेेंटल
कंट्रोल और हर लेवल पर एटलीस्ट यह बहुत
ग्रॉस चीज है। ये बहुत इंपॉर्टेंट है
क्योंकि ये नहीं है मन अशुद्ध है और
मोबाइल में पेेंटल कंट्रोल नहीं है तो
क्या करेगा?
ये सब चीजें चैलेंज होता है। महाशु महा
पाप विधिम
मतलब इसी संसार में यह है। सबसे बड़ा ये
शत्रु है। तो यह शत्रु है कैसे काम करता
है
धूमना
यथाशो मले
यथोना
तेने दमाम
तो तीन उदाहरण दिए गए हैं कि कैसे ये ढकता
है हर शत्रु के काम करने का एक तरीका होता
है हां कोई भी शत्रु होता है जैसे कोई
शत्रु है दूसरे पर अटैक कर रहा है तो कोई
हो सकता है तलवार से अटैक करे कोई गन से
अटैक करे है ना तो ये शत्रु कैसे अटैक
करता है ये कवर कर लेता है
जैसे कोई पुलिस है सामने चोर है उसने
पुलिस की आंखों में ऐसा धूल फेंक दिया
उसको आंखें कवर हो गई देख नहीं पाएगा
थोड़े टाइम के लिए ऐसे ही ये हमारे को कवर
कर लेता है हमारी चेतना को कवर कर लेता
है। कैसे कवर करता है? तीन उदाहरण दिए।
धूमे आवते वह धूमेन यानी धुआ। धुआ जैसे
अग्नि को कवर कर लेता है। यथा दर्शु
मलेनचा या जो दर्पण होता है वह
डस्ट मले डस्ट के कारण धूल से कवर हो जाता
है। जो दर्पण है वो धूल से कवर हो जाता
है। यथा उबेना वतो गर्भा और जो गर्भ गर्भ
के अंदर शिशु है वो गर्भ के द्वारा कवर्ड
रहता है। एम्ब्रियो इस कवर्ड बाय द ओम तथा
उसी प्रकार से तेने इतम आवतम
यह जो काम है ऐसे हमको ये कवर करके रखता
है। ये तीन प्रकार की कवरिंग है।
तो 3.37
में बताया कि ये शत्रु है।
किस पे अटैक करता है? एवरीवन इज अंडर
अटैक।
यह श्लोक में बता रहे हैं हर किसी शत्रु
हर किसी शत्रु को इसने यह शत्रु ने हर
किसी पर अटैक किया हुआ है। ऐसा नहीं कि
मेरे पे आप पर कोई व्यक्ति बच गया नहीं।
सब अटैक के अंदर है। कवरिंग का अंतर
अलग-अलग है। क्या कवर करता है ये? नॉलेज।
आगे वाले श्लोक में आएगा। यह कवरिंग क्या
करता है? नॉलेज को कवर कर लेता। इसीलिए तो
हम लोग जानते हुए भी गलत काम करते हैं। तो
सबसे तीन प्रकार की कवरिंग है। जैसे फायर
को स्मोक कवर कर लेता है। मिरर को डस्ट या
चाइल्ड को एम्ब्र कवर कर लेता है। ऐसे
प्रकार से
तो क्या होता है कि
जो लस्ट है
इसकी डिग्री अलग-अलग रहती है।
डिग्री अलग-अलग रहती है।
तो जैसे जैसे डिग्री बढ़ती है
तो क्रेविंग बढ़ती है। जैसेजैसे कवरिंग
बढ़ती है क्रेविंग बढ़ती है। जैसे कोई
शराब पीता है कोई व्यक्ति है शराब से
एडिक्टेड है तो डिपेंड करता है वो कितना
एडिक्टेड है।
तो कोई व्यक्ति जैसे शराब पीता है उसके
बच्चे हैं कुछ है लेकिन उसकी सेंस ऑफ
रिससिबिलिटी डल हो जाती है। कम रहता है।
वह इतना रिससिबल नहीं रहेगा। फिर और शराब
में एडिक्ट हो गया। यह तो भूल जाता है।
पूरी रिससिबिलिटी फैमिली की भूल जाता है।
और शराब में एडिक्ट हो गया तो फाइनशियल
कितना लॉस हो रहा है, कुछ हो रहा है वो भी
भूल जाता है। ये
तो जितनी कवरिंग बढ़ती जाती है उतनी
क्रेविंग बढ़ती जाती है। जितनी क्रेविंग
बढ़ती जाती है उतना वो इंप्रेजेंट हो जाता
है।
तो जो आग है जो धुएं से कवर है उसको उसको
जैसे आपने गांव में देखा होता चूल्हा है
कभी-कभी आग वो हो गई तो आप फूंकेंगे हां
अगर आप उसमें थोड़ा फूंक मारेंगे तो जल
जाएगा वापस से तो ये सबसे थिन कवरिंग है
जो मनुष्यों में होती है मनुष्यों की जनरल
कॉन्शियसनेस को ऐसे बताया बताया गया कि
जस्ट स्मोक कवर्ड बाय फायर तो धुएं से आग
है कवर लेकिन क्या है अगर आप धुएं को कुछ
हवा देंगे मतलब हवा उस पर देंगे तो आग जल
जाएगी वापस से इसको रिमूव करना इजी है।
धुएं की कवरिंग को रिमूव करना इजी है।
इज़ियर है ये और स्मोक है लेकिन फिर भी
आपको आग भी दिखती है। पीछे आग भी दिखती है
लेकिन धुआं भी है। ये इज़ियर है स्मोक को
रिमूव करना लेकिन इट नीड्स एक्सपर्टीज।
इसमें भी थोड़ा एक्सपर्टीज चाहिए।
कई बार उसको धुआ निकालना नहीं आता है तो
गलत जगह मारेगा तो और धुआधुआ हो जाएगा
सोच
इसके लिए एक्सपर्टीज चाहिए तो मनुष्य जन्म
में मनुष्य का जो शरीर है उसके ऊपर ये
कवरिंग है काम की लेकिन सबसे थिन कवरिंग
है तो अगर वो गुरु के मार्गदर्शन में
भक्ति करता है तो वो चांस है उससे निकल
सकता है प्रभुपाद जी ने तात्पर्य में लिखा
है स्लाइट चांस इन सब के तात्पर्य बहुत
डिटेल में डिस्कस नहीं कर पाएंगे
बहुत लंबा सेक्शन है। आप पढ़ लीजिएगा। मैं
आपको का्सप्ट बता देता हूं। अभी डस्ट ऑन
मिरर मिरर के ऊपर डस्ट है। इसको
एनिमलिस्टिक
एनिमल्स के लिए बताया गया है। तो जो पशु
रहते हैं उसका जो कवरिंग रहता है वो
ज्यादा रहता है। जैसे कोई दर्पण है। दर्पण
के ऊपर धूल लगी हुई है।
अब धूल कितनी लगी है? हां। अगर थोड़ी धूल
है तो अपना चेहरा आपको अच्छे से नहीं
दिखेगा।
यह और थोड़ा ज्यादा धूल है तो एकदम थोड़ा
सा कहीं जहां हो सकता है कुछ पार्ट दिखे
चेहरे का ये बहुत ज्यादा धूल है तो कुछ भी
नहीं दिखेगा
और बहुत ही ज्यादा धूल है तो वो पता भी
नहीं चलेगा कि मिरर है भी कि नहीं
ऐसे डिग्री बढ़ती जाती है लस्ट की
इसी तरह
ये एग्जांपल जनरली एनिमल्स का दिया गया है
तो पशु है पशु को पशु से आप काम नहीं
छुड़वा सकते कुछ
पशु को आप कितना भी समझा दो और वो काम
वासना टाइप छोड़ दे वो संभव नहीं है उसके
लिए ऐसा कोई होता नहीं जनरली कोई रेयर
एक्सेप्शन किसी का पुरुष जन्म का है भरत
महाराज डियर बन गए तो सूखी पत्तियां खाते
थे लेकिन वैसा होता नहीं है पशु में और यह
जो है यह श्लोक और फिर जो तीसरा लेवल है
कि गर्भ के अंदर जो शिशु है तो अब इसमें
क्या एटलीस्ट पीछे मिरर है पता गर्भ के
अंदर शिशु है पता ही नहीं है वो तो
बिल्कुल ही और तीसरे डिग्री की थिक कवरिंग
है
अब जैसे आग में धुआ दिखता है मिरर हो सकता
है स्लाइटली दिखे या हो सकता है ना दिखे
लेकिन गर्भ के अंदर शिशु तो दिखता ही नहीं
है बाहर से कुछ भी इतना ज्यादा कवर्ड रहता
है पूरी तरह से कवर्ड रहता एनिमल्स है
चलते हैं कुछ है गर्भ के अंदर शिशु बहुत
रिस्ट्रिक्टेड है थोड़ा बहुत ही मूवमेंट
उसका बहुत ही रिस्ट्रिक्टेड है तो ऐसे
कॉन्शियसनेस जितनी ज्यादा और ज्यादा कवर
होती है तो ये तीन लेवल ऑफ कवरिंग बताया
गया है जिसमें लस्ट ज्यादा ज्यादा होता है
लस्ट का कवर कैसे लस्ट कवर करता है अभी
दूसरा अंडरस्टैंडिंग श्लोक का दिया है कि
यह मनुष्यों में भी लस्ट की अलग-अलग
कवरिंग रहती है ऐसे नहीं कि लस्ट की सेम
कवरिंग है सब ये तो अगर कम कवरिंग है तो
उसका इफेक्ट कम हो। जैसे जैसे वह कवरिंग
बढ़ती है तो उसका इफेक्ट बहुत ज्यादा होता
है। और कोई मनुष्य इतना ज्यादा काम के वश
में आ गया है तो वो पशु के समान हो जाता
है। पशु से भी नीचे भी जा सकता है।
ये लस्ट की जो कवरिंग जैसे ऐसे बढ़ती है।
क्या कवर करता है वो यह श्लोक में नहीं
बताया। वो अगले श्लोक में आएगा प्रॉपर्ली।
इसमें बेसिकली कवरिंग बताया जो डिग्री ऑफ
कवरिंग है।
तो पिछले श्लोक में बताया है कि जो काम है
ये शत्रु है। यह श्लोक में बता रहे हैं
शत्रु कैसे ऑपरेट करता है। ये कवर करके
ऑपरेट करता है। तो सोल को कवर कर लेता है।
ये इस तरीके से लेकिन मनुष्य शरीर में एक
ऑप्शन है कि जैसे धुआ अग्नि को कवर करता
है। लेकिन कोई एक्सपर्ट व्यक्ति है तो
धुएं को हटा सकता है। इसी तरह अगर कोई
रेगुलेटेड लाइफ जी रहा है, मार्गदर्शन में
लाइफ जी रहा है तो वो अपने लस्ट की कवरिंग
को हटा सकता है। स्पिरिचुअल लाइफ को
रिकइग्नाइट कर सकता है। प्रपा जी ने
तात्पर्य में लिखा एक स्लाइट चांस है।
इसलिए ह्यूमन लाइफ में हमको बड़ा केयरफुल
रहना चाहिए। हां कि कैसे हमारी मटेरियल
नीड्स रेगुलेटेड है। दूसरा कैसे हम लोग
गाइडेंस में एक कंसिस्टेंटली ग्रेजुअली
ग्रेजुअली ग्रो कर रहे हैं स्पिरिचुअल
लाइफ में क्योंकि इसी में ऑप्शन है। बाकी
में कोई ऑप्शन नहीं है। मिरर मिरर कवर हो
जाता है जो डस्ट से वो एनिमल स्पीशीज है।
एनिमल स्पीशीज में ऑलमोस्ट कोई चांस नहीं
रहता। वो थिक लेयर है। वो इतनी डेंस है कि
कई बार पता ही नहीं चलता कि मिरर है भी कि
नहीं।
इसी तरह जो एनिमल स्पीशीज रहती है उसमें
बस आहार निद्रा भय मैथुन उसके बियों्ड वो
लोग नहीं सोच पाते। इस तरह से उनका
सिद्धांत रहता है। हिडन रहता है।
तो अभी एनिमल को उससे निकलना आया तो पहले
उसको मनुष्य का शरीर लगेगा। एनिमल्स
इंस्टिंक्ट पे काम करते हैं। मनुष्य के
शरीर में एक ऑप्शन है थोड़ा
डिस्क्रिमिनेशन।
हां तो अगर जो मनुष्य है वो भी केवल आहार
निद्रा भय मैथुन को अच्छे तरीके से करने
में पूरी एनर्जी लगा देता है तो उसका लाइफ
भी वेस्ट हो जाता है और जो तीसरा कवरिंग
है कि जो गर्भ के अंदर जो शिशु रहता है
तीसरे लेवल का कवरिंग है
तो वो और ज्यादा है और भी जो प्लांट
स्पीशीज वगैरह है जो मूव भी नहीं कर सकते
जैसे गर्भ में जो जीव है मूव नहीं कर सकता
है। ये वो बस एक ही डायमेंशन में ग्रो है।
जैसे घास है एक ही डायमेंशन में ग्रो हो
रही है। वही है उसका। तो इस प्रकार से
संसार में सबको ये जो ऐसा शत्रु है लस्ट
क्या है? पूरे संसार का शत्रु है। सब
लोगों को कवर करके रखा है। ऐसा नहीं कि
कोई है कोई नहीं है।
सब लोगों को कवर करके रखा है।
तो यह हमको समझना कि एंजॉय करने की
टेंडेंसी है।
यह डेंजरस होती है। मटेरियल वर्ल्ड में
एंजॉय करने की टेंडेंसी। रेगुलेटेड में भी
करना है तो भी डेंजरस है। इसलिए रेगुलेटेड
सेंस एंजॉयमेंट के साथ भी एक हायर गोल
बहुत इंपॉर्टेंट है। नहीं तो उसमें भी
व्यक्ति क्या है? अटक जाता है। हर व्यक्ति
संसार में प्रयास कर रहा है। जिस भी
स्थिति में उसको लगता है भौतिक इसमें
थोड़ा मटेरियल इंप्रूवमेंट हो जाए।
मटेरियल में एंजॉयमेंट थोड़ा ज्यादा करो।
देखिए जैसे आपने हम स्टोरी सुनी हो चूहा
होता है साधु के पास जाता है साधु बाबा
साधु बड़ा परेशान है क्या हो गया बिल्ली
पीछे पड़ी है बिल्ली बना दीजिए तो क्या
क्या चाहिए तुमको बिल्ली बना दीजिए तो ठीक
है तथास्त बिल्ली बन जाओ तो बिल्ली बनता
है थोड़े दिन टहलता है फिर आता है साधु
बड़ा परेशान है क्या हो गया कुत्ता पीछे
पड़ा है तो क्या करना है कुत्ता बना दीजिए
कुत्ता बन के थोड़े टाइम टहलता है फिर
वापस आता है साधु बाबा साधु बड़ा तकलीफ हो
रहा है। क्या हो गया? शेर पीछे पड़ा है।
क्या करना है? शेर बना दीजिए। तथास्तु शेर
बन गया। शेर बन गया तो साधु को ही देखने
लगता है।
तो बोलता है हां मुझे खाओगे क्या? हां
साधु बोलता है तो तो बोलता है हां।
ब्रेकफास्ट का टाइम हो गया मेरा।
तो पुनर्मिका भवा स्टोरी आपने सुनी है। ये
स्टोरी का एसेंस क्या है? विशेस कैन बी
डेंजरस मटेरियल विशेस
तो हम लोग एंजॉय करने के चक्कर में बड़े
डेंजर में फंस जाते हैं। और हम सबका अनुभव
है एंजॉय करने के चक्कर में क्या-क्या
गलतियां हो गई। किस-किस डेंजर में हम फंस
गए। इसीलिए वाइजेस्ट स्यूशन क्या है?
एक्सेप्ट आवर सिचुएशन एक्सेप्ट आवर कर्मा
विद ग्रेटट्यूड।
भौतिक परिस्थिति में अपना कर्तव्य कीजिए।
चार पांच छ सात आठ घंटे जो जॉब है कीजिए।
हां भौतिक परिस्थिति को बहुत ज्यादा
परिवर्तित करने का प्रयास मत कीजिए।
और स्पिरिचुअली ग्रो करने का प्रयास
कीजिए। मटेरियली ग्रो करने का प्रयास
करेंगे पूरा जीवन निकल जाएगा।
किसी व्यक्ति के पास Wagon R है। फिर
बोलता है यार केवल Wagon R है मेरे पास।
तो Wagon R को चेंज करता है। फिर वो कहीं
CRTA लाएगा। फिर Swift Dzire लाएगा कुछ
हां और बड़ी-बड़ी गाड़ियां लाएगा इनोवा
लाएगा हां Audi लाएगा ये कब तक कोई लिमिट
नहीं है मटेरियल लाइफ अगर उस रेस में पड़
गए तो जीवन ऐसे ही निकल जाएगा
ये श्लोक में बता रहे हैं 3 डिग्री ऑफ
कवरिंग है केवल मनुष्य शरीर में एक ऑप्शन
है कैसे कवर करता है 39 में बताते हैं
किसको कवर करता है आवतम ज्ञान मेंते
ज्ञानो नितना
काम रूपते
आवतम ज्ञानम ये किसको आवृत्त कर लेता है
ज्ञानी ज्ञान को आवतम ज्ञानतेना ज्ञानी ना
जो ज्ञानी ना है ज्ञानी ना यानी ज्ञानीना
कौन है सोल सोल नेचुरल है कि वो नॉलेज में
रहता है तो उसकी नॉलेज को कवर कर लेता है।
आवृतम ज्ञान मेंतेना ज्ञानी ना नित्यना
नित्यना मतलब इटरनल एनमी है। मतलब
कास्टेंट थ्रेट है। कुछ लोग शत्रु रहते
हैं लेकिन फिर मित्रता हो जाती है। कुछ
शत्रु रहते हैं लेकिन वो मर जाते हैं। कुछ
शत्रु रहते हैं लेकिन आप थोड़ा दूर चले
जाओ तो शत्रुता खत्म हो जाती है।
और कुछ शत्रु रहते हैं लेकिन हमेशा आपके
पीछे नहीं पड़े रहेंगे। और भी काम है उनको
लेकिन यह ऐसा शत्रु है नित्यना इटरनल
एनिमी है
छोड़ता ही नहीं है। देखिए समय के साथ इस
संसार में सब कुछ जर हो जाता है। समय के
साथ व्यक्ति वृद्ध हो जाता है। शरीर जजर
हो जाता है। समय के साथ सब कुछ नष्ट हो
जाता है। आप घर बनाइए 10 15 20 साल बाद 25
साल बाद वह धीरे-धीरे नष्ट होने लगता है
उसको रिपेयर हर चीज क्या है डिटरिएट होती
है टाइम फैक्टर का नेचर है टाइम फैक्टर के
साथ एवरीथिंग मूव्स टुवर्ड्स डिस्ट्रक्शन
हर चीज डिस्ट्रक्शन की तरफ मूव करती है
लेकिन डिजायर्स के साथ ऐसा नहीं होता है
डिजायर्स कभी बूढ़ी नहीं होती है
अंग अंगम गलितम पलितम मुंडम दशन विहीनम
जातंडम
वृद्धो याति गहीत दंडम तद मुति आशा पिंडम
कितना खतरनाक एक्चुअली सेक्शन बड़ा डिटेल
सेक्शन है बड़ा डेंजरस सेक्शन है और
डिवोटीज के लिए बड़ा अलर्ट करने वाला
सेक्शन
अंगम गलितम अंग अंग गल रहा है पलितम मुंडम
शेविंग हो गया अपने आप हमने किया है अपने
आप हो जाता है थोड़े टाइम
दशन विहीन जात आंखों से कुछ दिख नहीं रहा
है ढंग से जात
वृद्धो याति गित दंड वृद्ध हो गया है हाथ
में दंडा आ गया है तद मुति आशा तभी भी ये
इच्छा बढ़ी नहीं होती है आशा बढ़ी नहीं
जितना जल्दी हम लोग इस पर काम करें उतना
जल्दी लाइफ चेंज होगा
नहीं तो ऐसे ही रह जाएगा बहुत इंपॉर्टेंट
देखिए भक्ति सिद्धांत ठाकुर स्टोरी कितना
ग्राफिक स्टोरी है। नाव चल रही है। नाव
वहीं की वही है क्योंकि एंकर निकाला नहीं
है।
मटेरियल डिजायर छोड़ेंगे नहीं। हां तो
बाकी चीजों का इफेक्ट दिखेगा नहीं आपको।
इतना ग्राफिक एग्जांपल ये आशा बूढ़ी नहीं
होती। इसलिए इस पे बड़ा स्टंगली काम करने
की आवश्यकता है। तद मुति
आशा पिंड तद
तो हर चीज बूढ़ी हो जाती है। लेकिन
इच्छाएं वैसी ही रहती है। वो बूढ़ी नहीं
होती अपने आप।
अभी हमारे एक डिवोटी है तो
यहां का एक कॉलेज है। अंधे लोगों का कॉलेज
है। किसका?
अंधे लोगों का कॉलेज। उसका मैच देख रहे
हैं।
मैच देख रहे हैं उसका। तो बोला बड़े
परेशान करते हैं। मुझे एक दिन कॉल किया।
बोला बड़े परेशान करते हैं। तो मैंने कहा
यार अंधे क्या परेशान करेंगे? बोले पता
नहीं आप सब करते हैं। सब गलत काम करते
हैं। अंधे हैं। देखिए सोचना हमारे लिए
कॉम्प्रहेंसिबल नहीं है ना। तो शराब पीते
हैं, लड़ाई करते हैं और जितना भी आप गलत
काम सोच सकते हैं सब करते हैं। अंधे अंधों
में भी दो वैरायटी होती है। रिसेंट अपडेट
में जो पता चला
एक जो है जो पूरे अंधे होते हैं। एक है वो
पार्शियली ब्लाइंड होते हैं।
थोड़ा उनको दिखता है सब नहीं दिखता अच्छे
से। बोले उनके में भी गैंग होती है। सब
होता है। सब बड़ा परेशान करते हैं। सब गलत
काम करते हैं। इटरनल एमी है। सोच नहीं
सकते हम लोग कोई अंधा है तो आतम ज्ञान में
ज्ञानी ना नित्य काम रूप कौनते दुष्ण मतलब
इनबल
कभी आप इसको संतुष्ट नहीं कर सकते।
संतुष्ट करने का मत प्रयास कीजिए। समर्पण
करने का प्रयास कीजिए। काम को संतुष्ट
करने का प्रयास मत कीजिए। कृष्ण को
संतुष्ट करने का प्रयास कीजिए। यही एक
तरीका है। जब तक व्यक्ति ने यह
ट्रांसफॉर्मेशन लाइफ में नहीं एक्सेप्ट
किया।
कृष्ण के लिए वो एक्चुअली एफेक्ट नहीं कर
रहा है। मिशन के लिए डेडिकेटेड नहीं है।
लाइफ में चेंज ये आप इस से हमको सीखना
चाहिए। प्रपाद जी के फॉलोअर्स देखिए। लाइफ
में कैसा ड्रास्टिक चेंज हुआ। ऑलमोस्ट
इंपॉसिबल है। इंडिया में आदमी चाय नहीं
छोड़ पाता है। और वो मां के गर्भ से
नॉनवेज खा रहा है। क्या-क्या कर रहा है?
सब कुछ उसने कर दिया। सारे नियम तोड़ दिए।
कैसे इतना लाइफ चेंज हो गया? और इतने सारे
लोग सन्यास ले लिए, गुरु बन गए। कैसे
समर्पण?
क्योंकि वो केवल एक्सटर्नल उन्होंने केवल
माला नहीं किया, समर्पण किया। प्रपाद जी
के लिए मिशन के लिए देखिए कैसा डेडिकेशन।
तो लग गए मिशन के लिए।
जब तक वह ट्रांसफॉर्मेशन नहीं होता है तो
हम अपने ही मिशन में लगे रहते हैं। माला
कर रहे हैं, घंटी कर रहे हैं, सब कुछ कर
रहे हैं। यही उपदेश हमारे घर में सब कुछ
अच्छा चलता रहे। सब बढ़िया चलता रहे। सब
ठीक है। खाओ पियो, सो थोड़ा माला करो। तो
उससे क्या होता है? प्रकृति का लेवल होता
है। बहुत धीरे होता है। और आप देख
वेस्टर्न डिसाइल्स प्रपाद जी के देख या
इंडिया में भी जिसने डेडिकेट किया
ये कितना फास्ट चेंज हो गया। क्यों?
क्योंकि उन्होंने काम कृष्ण अर्पण है।
अपनी आसक्ति को पूरा कृष्ण के लिए अर्पित
कर दिया। तो जो व्यक्ति इसको करेगा तो
उसका एडवांसमेंट बहुत फास्ट होगा। नहीं तो
दुष्परण
आप करते रहो लेकिन कोई लिमिट नहीं है ना
उसका तो दुष्परण अनलेनचा। अनलेन मतलब इट
बर्न्स लाइक फायर। कोई भी चीज़ एंजॉय करना
चाहते हैं ना।
हां
तो क्या होता है कि वो फायर की तरह बर्न
करता है क्रेविंग आ जाती है ना चाहिए
चाहिए जैसे जब तक इच्छा नहीं थी तो कोई
दिक्कत नहीं आदमी शांत अब इच्छा आ गई
चाहिए चाहिए डिस्टर्ब हो जाता है ना
तो पहला चीज क्या है कि
इनसेबल मतलब जैसे ऐज बढ़ती है एज बढ़ती है
व्यक्ति बूढ़ा होता है कैपेसिटी टू टू
एंजॉय भी डिक्रीज हो जाता है। लेकिन
डिजायर टू एंजॉय डिक्रीज नहीं होता है। ये
पॉइंट दूसरा फायर की तरह बर्न करता है।
लेकिन ये स्पेशल फायर है। जैसे कोई आग है।
आग है तो
आग से ताप होता है। फायर मतलब लाइट एंड
हीट। करेक्ट? तो कहीं आग जल रही है तो हीट
निकलेगा। तो हीट निकलेगा तो आप उससे दूर
जाएंगे। कहीं आग लग गई तो नेचुरल है कि
आदमी दूर भागेगा। लेकिन फायर ऑफ डिजायर
है। यह अलग है। अनलेनचा
जितना ये बढ़ता है उतना व्यक्ति उसके क्लोज
जाता है।
ये फायर ऑफ़ डिजायर है। इसमें भी व्यक्ति
बर्न करता है। लेकिन ऑब्जेक्ट के क्लोज
जाता है। यह अलग है।
और दुष्पूरेण इनसेबल है।
जब भी आप इसको पूरा करने का प्रयास करते
हैं अपनी काम वासना को काम जो भी धर्म के
विरुद्ध काम है उसको किसी भी वे में हां
चाहे लोग हो चाहे चाहे चाहे ग्रीड हो चाहे
नेम के लिए फेम के लिए मनी के लिए वुमेन
के लिए वेल्थ के लिए थोड़े समय के लिए
थोड़ा रिलीफ होता है इंडलजेंस से व्यक्ति
क्यों इंडल्ज करता है किसी चीज में थोड़े
से कम समय के लिए थोड़ा सा रिलीफ होता है
यह रिलीफ कैसा रहता
टेंपरेरी ये रिलीफ कैसा रहता है
और ये जो इंटेलिजेंस लेकिन आपने वो चीज
किया वो क्या करता है? फ्यूल करता है और
फैन करता है आगे की क्रेविंग को। अब
क्रेविंग ज्यादा होती है। किसी भी चीज के
लिए जैसे धन है कोई व्यक्ति था। आप देखिए
वही व्यक्ति रहता है पहले वो सोचता है
कहीं कॉलेज में कहीं है या ठीक-ठाक जॉब लग
जाए 3035000 का बस
फिर उसका बाद में 50 हो जाता है 55 हो
जाता है फिर भी चेंज करता है उसको लगता है
और थोड़ा ज्यादा हो जाए 70 हो जाए 75 हो
जाए 75 को हो जाता है और थोड़ा ज्यादा हो
जाए होता है कि नहीं होता है तो वो
क्रेविंग हमेशा बढ़ते जाते हैं तो कभी भी
काम को पूरा करने का प्रयास करते तो फ्यूल
का काम करता है ये कभी-कभी जब हम भक्ति कर
रहे हैं कुछ कर रहे हैं समझना चाहिए नित्य
वैरी है। कभी कभी लगता है हम तो लस्ट के
ऊपर हो गए।
सम टाइम द एनिमी डाउन। मतलब वो लस्ट हम पर
अटैक नहीं कर रहा है। बट एनिमी इस नॉट
आउट। वो आउट नहीं हुआ है।
और सडनली फिर क्या होता है? सडनली अटैक हो
जाता है किसी चीज के लिए। तो समझना चाहिए
ये नित्य वैरी है। जिसने हमको कवर कर रखा
है हमारी नॉलेज को। कभी सेटिसफाई नहीं हो
सकता है। दुष्ट
ये और कभी कभी हम लोग कर भी रहे हैं तो
कभी-कभी हमको लगता है कि लस्ट के ऊपर हो
गए। नहीं लस्ट के ऊपर नहीं हुए वो
प्रिपेयर कर रहा है बड़े अटैक के लिए।
ऐसा है।
तो जैसेजैसे हम स्पिरिचुअल लाइफ अच्छे से
करते हैं सिंसियरली और भगवान के प्रति एक
आकर्षण आता है तो भोग वृत्ति धीरे-धीरे कम
होती है। इसका अनुभव होना बहुत जरूरी है।
फिर भी लस्ट प्रपोजल देगी। लेकिन क्या
होगा? वो जो प्रपोजल है वो लेस फ्रीक्वेंट
हो जाएंगे और लेस इंसिस्टेंट। मतलब उसकी
फ्रीक्वेंसी कम हो जाएगी। वह प्रपोजल्स की
और वह जिस वेग से आती थी वह इक्षा वह भी
कम हो जाएगी। प्लेसेंट मतलब बार-बार नहीं
होगा और जब आएंगे भी तो उस वेग से नहीं
आएंगे कि आप हर बार उसमें गिर जाए। ऐसे
अब ये लस्ट ठीक है। शत्रु है। हमेशा शत्रु
रहता है। अटैक करता है। कहां से अटैक करता
है? इंद्रानी मनो
मनोते
ज्ञान देना
इंद्रियाण मनो बुद्धि अस अधिष्ठानम
अधिष्ठानम मतलब घर अधिष्ठानम जहां बैठा
हुआ है ये लस्ट सिंग प्लेस या इधर तो लस्ट
कहां बैठा हुआ है? इंद्रियों में, मन में,
बुद्धि में। तो बेसिकली जो पूरा हमारा
अंदर का जो सॉफ्टवेयर है वो करप्ट है।
जैसे कोई व्यक्ति है उसने जासूस लगाया।
लेकिन जासूस जो है वो शत्रु का जासूस है।
हां। उसको इसने बॉडीगार्ड रख लिया। तो
क्या होगा? हां। जो शत्रु की पार्टी का
उसको बॉडीगार्ड इसी तरह क्या है कि यह जो
लस्ट है सेंसेस में बैठा हुआ इंद्रण मनो
मन में बैठा हुआ है बुद्धि में बैठा एते
विमोहति और इनके द्वारा हमको विमोहित करता
ज्ञान को आवृत्त कर लेता है
तो
देखिए इसका मतलब क्या है कि जो काम है वो
बाहर के सेंस ऑब्जेक्ट में नहीं है उसमें
दोष नहीं है
बाहर बहुत सारी खाने की वस्तुएं हैं या
बहुत सारी सुंदर स्त्रियां हैं। बहुत सारी
सुंदर गाड़ियां हैं। बहुत सारी अनेक
द्रव्य हैं। उसमें दोष नहीं है। सेंस
ऑब्जेक्ट में नहीं है। लस्ट लस्ट कहां है?
वो अंदर है।
समझना चाहिए। वो कहां है?
अंदर है यह एनमी है तो सेंसेस में लस्ट है
तो जितना सेंसेस में इंप्योर इंप्योर
इनपुट देते हैं उतना उनकी हैबिट हो जाती
है इंप्योर जैसे कोई नॉनवेज खाने की जिसको
हैबिट हो जाती है तो वेज में आप उसको कुछ
भी दो उसको टेस्ट ही नहीं लगता हां तो वेज
वाला व्यक्ति सोच भी नहीं सकता है लेकिन
नॉनवेज वाला व्यक्ति कैसे खा लेता है
वो सोच नहीं सकता है किसी ने कभी नॉनवेज
नहीं खाया सोच नहीं सकता है। लेकिन वो
व्यक्ति कैसे खा रहा है?
कैसे खा रहा है वो? वो इंप्योरिटी इंप्योर
जितना सेंसेस होता है उतना इंप्योरिटी
नेचुरल हो जाता है।
ये तो सेंसेस में आ जाता है। माइंड में
बहुत सारे संस्कार है मन में। तो मन क्या
करता है? इमेजिन करने लगता है बहुत
ज्यादा। इमेजिन करने लगता है कि उससे कैसे
प्लेजर मिलेगा? कैसे प्लेजर मिलेगा। बहुत
इमेजिन करने लगता है, घूमने लगता है। यह
और इंटेलिजेंस भी करप्टेड है। तो
इंटेलिजेंस फिर उसके लिए प्लानिंग करने
लगती है कि कैसे वो डिजायर को पूरा करना
है।
ये
तो इसका भी बड़ा एक्सप्लेनेशन है। लेकिन
इस तरह से व्यक्ति पूरा अटक जाता है। तो
सेंसेस में है। माइंड में है। माइंड
इमेजिन करता है। कैसे एंजॉय करेंगे? कितना
इमेजिनेशन कितना एंजॉयमेंट होगा। माइंड
सोचता है अगर ये करेंगे यह चीज प्राप्त
होगी कितना एंजॉयमेंट होगा ऐसा इमेजिन
करता है ये ये
इसीलिए ट्रेनिंग की बहुत आवश्यकता है
वही माइंड है जैसे ही नाम जप करते हैं
एकदम डल हो जाता है वो बोलता है मैं बहुत
थका हूं मुझे छोड़ दो मैं परेशान मत करो
वही माइंड है इंद्र तित की डिजायर आती है
सुपरमैन बन जाता
इसलिए ट्रेनिंग की बहुत आवश्यकता है।
तो अभी स्थिति है तो जितना हमको लग रहा है
कि जितना माइंड डल है कृष्णा कॉन्शियसनेस
को लेने के लिए उतनी तीव्रता से उसमें
लगना चाहिए।
उतनी तीव्रता से। क्यों? क्योंकि जैसे
ट्रेन करेंगे क्योंकि जितनी ज्यादा बीमारी
है तो दवाई भी उतनी ज्यादा लेनी पड़ेगी।
यह
एक बार एक डिवोटी प्रभुपाद के पास आया
उसने प्रभुपाद आई एम चटिंग 16 राउंड सो
मेनी इयर्स
लस्ट इज नॉट गोइंग
प्रभुपाद जी ने बोला हां
इफ समबडी इज अ पेशेंट एंड ही इज़ सिक
नॉट गेटिंग क्यर्ड वि द मेडिसिन इंक्रीस द
डोज़
तो जनरल ली क्या होता है इसमें भी माइंड
चीट कर देता है पर स्पिरिचुअल लाइफ करते
हैं
तो माइंड तो शुरू में एक्सेप्ट नहीं करता
है क्यों नहीं करता है क्योंकि करप्टेड है
माइंड सेंसेस
तो हम लोग कम कर देते हैं किसी से पूछो
क्यों नहीं करते हो प्रभु जी मन नहीं करता
है
बोलते हैं ना लोग मन नहीं करता है क्यों
प्रभुपाद बुक नहीं पढ़ते हो अरे कुछ अच्छा
नहीं लगता प्रद पढ़ने में अच्छा नहीं लगता
जप आपके पास इतना ज्यादा टाइम है और
एक्स्ट्रा जप क्यों नहीं करते?
हां टाइम तो है
अच्छा नहीं लगता।
द पॉइंट इज दैट दे आर नॉट अंडरस्टैंडिंग द
साइंस। तो क्या है कि
अच्छा लगने के लिए करना पड़ेगा पहले।
फर्स्ट कम डिसिप्लिन देन कम्स रेलिश। पहले
अच्छा मत अच्छे की बात मत करो अभी
पहले थोड़ा स्टमिना बढ़ाओ करो पहले करो
उसको ढंग से करो पहले
करो उसको अच्छे से ये अच्छा नहीं लगेगा वो
तो नेचुरल है वो तो बीमारी है तो नहीं
लगेगा ना अच्छा जंडिस का उदाहरण रूप
गोस्वामी ने दिया है जंडिस का कोई पेशेंट
है तो जानता है उसको नहीं मीठा लगता है
लेकिन क्या दवाई है वही करना है गन्ने का
जूस पीना है वही सब करना है उसको वही दवाई
ये तो अगर नहीं करेंगे तो अच्छा लगने
लगेगा क्या एक दिन
ऐसा होगा क्या कि एक दिन सडनली उठेंगे हां
जय प्रपाद प्रपाद जी के रूप में एकदम से
इंटरेस्ट आ गया एक दिन उठेंगे सडनली नाम
जप होने लगे नहीं अगर नहीं करेंगे तो
डिजायर बहुत स्ट्रांग हो जाएगा बहुत
स्ट्रांग हो जाएगा फिर क्या है इसी में
डिप्रेशन के पेशेंट हो जाते हैं इसी में
एडिक्टिव लोग हो जाते हैं यही डिजायर है
महाशो महापाप्मा इतना बड़ा बड़ा पाप करा
ले सोच नहीं सकता व्यक्ति ये तो सेंसेस
सबके इंप्योर है इसीलिए गलत चीजों में
टेस्ट है कैसे ठीक होगा सेंसेस को प्योर
चीजों में लगाना
और जैसे ही हम गलत चीज में इंडल्ज होते
हैं तो माइंड में इंप्रेशन क्रिएट होता है
माइंड में क्या होता है इंप्रेशन वो
इंप्रेशन हमको रिपीट करने के लिए पुश करता
है और माइंड इमेजिन करता है जो एक्स है
उसको 100 एक्स एम सिंपलीफाई कर देता है।
इतना आनंद मिलेगा। माइंड इमेजिन करता है।
उसके कारण क्या होता है? इंद्रियां तो
अशुद्ध है और माइंड इमेजिनेशन में प्लेजर
को इतना बढ़ा देता है। फिर इंटेलिजेंस
प्लान बनाने लगता है उसको लाने के लिए।
इसीलिए सेंसेस को प्योर चीजों में लगाना।
उसके बाद जो माइंड है उससे राइट
कंटेंप्लेशन करना। इसलिए मैं बोला था शुरू
में भी कि जब आप लोग गीता पढ़ रहे हैं हर
सेक्शन पर कंटप्प्लेशन कीजिए। कोई पढ़ाई
कर रहा है लेकिन कंट्लेशन वगैरह नहीं कर
रहा है तो इफेक्ट होता है लेकिन बहुत
इफेक्ट काम होता है। एक व्यक्ति है वो एक
घंटे प्रभुपाद बुक पढ़ रहा है रोज दूसरा
व्यक्ति है 45 50 मिनट पढ़ रहा है दो-ती
मिनट रिवाइज कर रहा है सात आठ मिनट
कंटेंप्लेट कर रहा है तो कितना बेनिफिट
होगा बड़ा अंतर होगा जो केवल एक घंटे पढ़
रहा है उसको सपोज ₹15 का बेनिफिट होता है
जो दूसरा व्यक्ति है उसने भी एक घंटा
इन्वेस्ट किया लेकिन वो 45 मिनट पढ़ रहा
है थोड़ा रिवाइज कर रहा है रिफ्लेक्ट करके
लिख रहा है उसको ₹15 ₹1 जहां जहां इसको ₹1
मिल रहे हैं वहां उसको ₹0 मिलेंगे।
इतना बेनिफिट में अंतर आ जाता है। टाइम
इन्वेस्टमेंट सेम है।
ये तो माइंड के लिए कंट्लेशन के बहुत और
इंटेलिजेंस से प्लानिंग इसीलिए प्रभुपाद
जी की कृपा से हम लोग मिशन में है। बहुत
इंपॉर्टेंट है कि हम प्लान करते रहे।
प्रभुपाद जी के मिशन में कुछ ना कुछ
एक्टिव सेवा में रहे। नहीं तो हमारा जीवन
ऐसे ही चला जाता है। कोई व्यक्ति कहीं पर
भी उसको सोचना चाहिए अपने लेवल पर प्रपाद
जी के लिए मैं क्या सेवा कर सकता हूं?
क्या एक्टिवली कर सकता हूं? तो इंटेलिजेंस
उसमें इंगेज रहेगा। क्योंकि इंटेलिजेंस का
फंक्शन है प्लानिंग। इंटेलिजेंस का फंक्शन
क्या है? प्लानिंग। तो अगर मिशन के लिए
प्लानिंग नहीं करेंगे तो फिर अपना जीवन ही
मिशन हो जाएगा। हां। ठीक है? चलो यह हो
जाए, गाड़ी आ जाए, यह हो जाए। तो इट्स
लाइक अ फ्रॉग्स वेल उसमें ही फिर लाइव चला
जाता है। इट्स नॉट वेरी सेटिसफाइंग
तो ठीक है ये जो श्लोक है इनके आप
तात्पर्य पढ़ लीजिएगा और तीन श्लोक इसमें
है इसको अगली बार लेंगे जिसमें सशन की बात
आती है यहां तक अभी प्रॉब्लम का
डिस्क्रिप्शन था थोड़ा थोड़ा मैंने सशन
बताया है।